السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ..أهلاً وسهلاً بكم مجدداً
في سلسلة أسرار نماذج جوجل
اليوم سنتحدث عن طريقة عمل اختبار مؤقت
بروابط خاصة في نموذج جوجل
بعد انتشار جائحة كورونا وقانا الله وإياكم منها وجميع المسلمين
وتعليق الدراسة في المدارس والجامعات
بدأنا في عملية التعليم عن بعد
ومن ضمن عمليات التعلم نحتاج إلى التقويم،
وإجراء الاختبارات عن بعد
بعض الجامعات وفرت منصة تعليم عن بعد
واختبارات مخصصة بالجامعة
ولكن بعض المعلمين وأعضاء هيئة التدريس اختارو إجراء الاختبارات
عن طريق نماذج جوجل أو نماذج مايكروسوفت
وغيرها من الخدمات الاكترونية
ولكن ظهرت لدينا العديد من المشكلات
التي أفقدت عملية التقويم مصداقيتها في تقويم الطلاب
ونخلصها فيما يلي:
1- دخول الطلاب بواسطة ايميلات ورموز مزيفة
ومعرفة الاجابات في حال تفعيل التصحيح التلقائي
وإعادة  الاختبار للحصول على درجة أعلى.
2- الدخول أكثر من مرة للإجابة على الاختبار
فيحصل على درجتين مختلفتين
3- مشاركة الرابط مع الآخرين لحل الاختبار.
4- قد يستغرق الطالب وقت أطول من المسموح به
في حل الاختبار
مثلاً اذا كان الاختبار مخصص ساعة ونصف إلى ساعتين
قد يستغرق الاختبار ثلاث ساعات أو أربع وغير ذلك.
إذا كنتم واجهتم مشكلات أخرى أرجو كتابتها بالتعليق على هذا الفيديو
بعد البحث والتقصي ومتابعة المصادر المختلفة
توصلنا إلى أداة مميزة جداً
قد تساعدنا في تلافي بعض المشكلات
وتزيد نسبة المصداقية في الاختبارات وعمليات التقويم عن بعد
هذه الأداة تحتاج إلى أن يكون لدينا اسم الطالب وبريده الالكتروني
واختبار نعده في نموذج جوجل
هذه الأداه ستقوم بما يلي
1- عمل توقيت للنموذج وستظهر ساعة التوقيت في أعلى نموذج الطالب
عند بدء الاختبار
2- سترسل رابط خاص لكل طالب من نموذج واحد
وفي حالة دخول الطالب إلى الاختبار وتسلميه للإختبار
لن يتمكن من الدخول مرة أخرى إلى الاختبار.
خطوات العمل
1- تصميم الاختبار  ووضع الاجابات على نماذج جوجل
وقد قمنا بإعداد اختبار بسيط
يتكون من عنوان البريد الكتروني للطالب ، و الاسم
والصف واسئله الاختبار.
هناك نصائح عند  اعداد اسئله الاختبار
اولا عند اعداد كل سؤال ننصح بجعل ترتيب الخيارات عشوائيا.
خاصة إذا كان الطلاب في نفس الموقع ونفس المكان،
وذلك لعدم امكانيه معرفه الاجابه
من خلال النظر الى الجهاز القريب منه وما الى ذلك.
ثانيا عند الدخول علندخل إلى الاعدادات ،ثم الاختبارات
لا نقوم بتشغيل اصدار الدرجه مباشره ممكن أن نقوم بذلك في وقت لاحق.
بعد تسليم جميع الطلاب الاسئله لاختباراتهم واسئلتهم
سنقوم بارسال الدرجات والتغذية الراجعة لهم مباشره.
أيضاً بإمكاننا ارسال الاسئله الغير صائبة و الاجابات الصحيحه وقيم النقاط
هذا بعد الانتهاء من تقييم الاختبار مباشره.
كذلك مهم جدا ان نضع الترتيب عشوائي للاسئله،
السؤال الأول للطالب رقم 1غير السؤال الأول للطالب رقم  2 غير السؤال الأول  للطالب رقم ثلاثه وما إلى ذلك.
ستظهر ترتيب الاسئله بشكل عشوائي للجميع
ايضا نزيل عرض رابط لإرسال رد اخر
لكي لا يتمكن الطالب من الدخول مره اخرى الى الاختبار.
2- سنقوم الان بتثبيت الاداه في نموذج الاختبار.
وذلك كالتالي
نذهب إلى نموذج الاختبار
نضغط على المزيد في أعلى النموذج
ثم الاضافات
نكتب في البحث
Timify
نكتب في البحث Timify.me
هذه هي الاداه نقوم تثبيتها مباشره نضغط على الأداه
نضغط على الأداة
لاحظوا ظهور المؤقت في أعلى النموذج
كذلك كل طالب سيصله رابط خاص.
نضغط على زر تثبيت ثم متابعة
نقوم بتسجيل الدخول للحساب
أيضا نعطي  السماح للاداة في اجراء التعديلات على نماذج جوجل.
الآن تم تثبيت الأداة نضغط على التالي ثم تم.
الآن سنقوم بتشغيل الأداة في النموذج والمزامنه مع التطبيق.
نذهب إلى النموذج  من قائمه الاضافات
نختار Timify.me  ثم Configure
الان تم تشغيل الاداه
في البدايه نحتاج الى ان نقوم بإدخال رقم سري أو التوكن ( كود )
حتى الان لا يوجد لدينا رقم توكن
لذلك نحتاج الى الدخول الى الموقع
وإتمام عملية تسجيل الدخول
ندخل الى الموقع Timify.me
هنا يطلب منا ادخال ايميل او رقم سري لتسجيل الدخول
سأقوم  بالدخول باستخدام حسابي في جوجل
نعطي السماح للمستخدم
نسجل البيانات
الهدف شخصي Personal
نستخدم التعليم Education
نضع الرقم السري ثم Save your account
الان تم الحفظ و الاشتراك في الموقع Timify.me
و هذا هو رقم التوكن الذي نحتاجه لتشغيل الأداة
ننسخ التوكن
نذهب إلى الأداة
نضع التوكن في مكانه المخصص
نقوم بلصق التوكن
تم تفعيل الأداة الآن
ونحتاج إلى تفعيل الأداة للنموذج
نضغط على تفعيل الأداة لهذا النموذج
والآن الداة جاهزة للإستخدام
نضغط على "تزامن إعدادات النموذج"
حتى يتم فتح النموذج في الموقع
والآن عندما نذهب إلى الموقع مرة أخرى
سنشاهد " توقيت وتخصيص الروابط للنموذج"
وهو النموذج الذي قمنا بمزامنته
أيضاً هناك بعض الاختبارات السابقة نقوم بحذفها
أخيرا نقوم بفتح الموقع
وتحديد التوقيت وإجراء الارسال للطلاب
نذهب إلى الموقع Timify.me
نضغط على Create Tests
هنا نضع إيميلات الطلاب
نذهب إلى قاعدة البيانات وننسخ إيميلات الطلاب
نقوم بلصقها في المكان المخصص
هنا نقوم بوضع توقيت
مثلاً  15 دقيقة
إذا أردنا أن نضيف خاصية إغلاق النموذج بعد 15 دقيقة بالضبط
سيتم إغلاق النموذج حتى لو لم يقوم الطالب بتسليم إجاباته
وستظهر نتيجة الطالب "صفر"
لأنه لم يقوم بتسليم الاجابات
هذه الخاصيتين هي مخصصة للمشتركين في التطبيق
من الممكن أن نخفي المؤقت
كما يمكن تشغيل تسجيل للشاشة سطح المكتب
نشاهد إذا كان الطالب يغش أو
أو يقوم بفتح صفحات أخرى أثناء الاختبار
هذا الخيار يسمح بعرض الدرجات والنتائج بعد تسليم الاختبار
نتركها بدون تحديد
لأننا سنقوم بتسليم الدرجات من خلال النموذج مباشرة.
نضغط على Create
والآن تم إنشاء ايميلين
ورابطين
رابط للطالب الأول ورابط للطالب الثاني - روابط مختلفة.
نضغط على ارسال
هنا نرسل الروابط
نحدد الطلاب لنرسل لهم الروابط
ثم نضغط على التالي
نقوم بوضع اسم للاختبار
ونكتب رسالة مثلاً " الاختبار الأول"
نضغط على التالي
ثم ارسال الاختبارات Send Tests
الان تم ارسال الإيميلات لجميع الطلاب
نذهب إلى الايميل
أحد الايميلات Alihmnd
هذا هو البريد نشاهد وصل ايميل من Timify.me
نضغط على توقيت وتخصيص
هذا هو الايميل يأتي بأيقونة " فتح النموذج"
عندما نفتح النموذج نضغط على الرابط
سيفتح في صفحة خاصة من الموقع
اسم الاختبار
ايميل الطالب
أيضاً وقت الاختبار المخصص 15 دقيقة
إذا بدأنا الاختبار سيبدأ العد التنازلي
نضغط على بدء الاختبار
نلاحظ بدأ الاختبار وبدأ  العد التنازلي في أعلى النموذج
نكمل البيانات للاختبار
نكتب الايميل والاسم والصف
ثم نضغط على التالي
نشاهد الأسئلة
في خانة الاختبار من الضروري عدم تحرير الكود في هذه الخانة
ثم نجيب على الأسئلة
كم عدد سور القرآن الكريم؟ 114
كم عدد أجزاء القرآن الكريم ؟ 30 جزء
انتهينا من الاختبار
قبل التسليم نرجع للموقع Timify.me ونشاهد الصفحة
لاحظو بعد تحديث الصفحة
سنرى أن الطالب الثاني في حالة إجراء الاختبار
الطالب الأول لم يبدأ في الاختبار إلى الان
هذه الشاشة توضح خاصية مشاهدة من الطلاب الذين بدأو في الاختبار والذين لم يفتحوا بعد.
بإمكانك التواصل معهم وحثهم على بدء الاختبار
نعود إلى النموذج
إذا تم الارسال الاجابات
ستظهر شاشة لقد تم تسجيل اجاباتك،انتهى الاختبار.
نغلق الصفحة
لو عدنا إلى البريد مرة أخرى وحاولنا فتح النموذج مرة أخرى
لاحظوا ستظهر رسالة "اعتذار "
تم استخدام هذا الرابط مسبقاً.
نعود الى صفحة النموذج
نحدث الصفحة
نشاهد بأن الطالب الثاني أنهى الاختبار في دقيقتين
والدرجات التي حصل عليها 20/20
الطالب الأول لم يقوم بفتح اختباره إلى الآن.
وهذه باختصار طريقةعمل Timify.me
نرسل اختبار مؤقت إلى الطلاب
كل طالب له رابط يخصه.
لا يستطيع نسخ هذا الرابط ومشاركته
وإذا تم تسليم الاجابة
لن يتمكن من فتح الرابط مرة أخرى والإجابة على الاختبار
كان معكم المدرب علي حسين الدوسري
قدمنا لكم نبذة عن أداة Timify.me
وكيف يتم تصميم نموذج
او اختبار من نموذج واحد بروابط مخصصة للطلاب
كذلك هذه الاختبارات ستكون مخصصة بوقت في نفس الأداة
شكراً لمتابعتكم ولا تنسوا الاعجاب بالمقطع
والاشتراك بالقناة وتفعيل الجرس
للحصول على المزيد من الأدوات المهمة في نماذج جوجل.
شكراً لمتابعتكم .